## CLI 基礎教學

### **什麼是CLI**

拿我們平常操作電腦的方式和CLI相比，你可以當成你和兩個朋友出去玩，一個會自己查地圖，另一個是不會開車又不會認路的的路痴。

跟第一個的朋友你只需要跟他說目的地在哪，他就能自己查到該走什麼路線、搭什麼交通工具和花多少時間。相反的，另一個路癡朋友的話你就得跟他說：「出家門後往右轉，直走100公尺看到公車站等26路，經過8站後下車，再轉車……。」這樣一步一步的帶著他走。

理解上述情況，那CLI就是讓你和「路痴電腦」溝通的一種語言，例如你要打開XX資料夾編輯XXX文字文件，你就得告訴「路痴電腦」：「顯示桌面所有檔案，進入XX資料夾，顯示資料夾裡的檔案給我看，進入XXX文件，進入編輯模式，新增＂明天 10 點要上班＂，退出編輯模式，儲存並退出文件。」

使用 CLI 或許不是使用電腦最有效率的方法，但學會 CLI 能夠讓你理解電腦的思考邏輯，讓你理解你在電腦上所作的一切行為，背後的指令和邏輯是怎樣。還有當滑鼠壞了，你還可以用另個方式打開神奇資料夾。



### 環境設置

##### **Windows - 安裝 git-bash **

1. 進入 Git 官網：https://git-scm.com/

2. 點擊 Download 。

3. 下一步下一步下一步……。

##### **Mac - 安裝iTrem2**

在 Mac 底下的話請你打開 Terminal（右上角搜尋的按鈕按下去，輸入 terminal 就找得到了），並且輸入 git --version，按下 enter。
如果你的 MacOS 版本是 10.9 以上，就會自動跳出視窗指引你去安裝，或是你也可以參考 Git 官網的教學，直接下載安裝檔。



### CLI基礎指令

**MANual 使用者說明書**

- mac - `man `

- windows -  `git --help`

**clear - 清空畫面**

**pwd - Print  Working Directory 當下在哪個路徑**

**ls - LiSt 印出當前資料夾所有檔案**

- `ls -a`     //顯示當前資料夾包含隱藏的檔案

**cd - Change Directory 切換位置**

- `cd 資料夾名稱`     //跳轉到當前資料夾中的目標資料夾（相對位置）

- `cd /＜資料夾路徑＞`     //跳轉到當前資料夾中的目標資料夾（絕對位置）

- `cd ..`     //上一層

+ `cd`       //跳轉至根目錄 

+ `cd ~`     //"~" == 根目錄()

**touch - 建立檔案 / 更改時間**

- `touch <檔案名稱>`     //不更改和進入檔案，來更改檔案更新日期

+ `touch <不存在的檔案名稱>`     //創建 不存在檔案名稱 檔案

**rm - ReMove 刪除檔案**

- `rm <檔案名稱>`    //刪除檔案

- `rmdir <資料夾名稱>`     //刪除資料夾

+ `rm -r <資料夾名稱>`     //刪除資料夾與資料夾底下所有檔案

+ `rm -f <資料夾名稱>`     //跳過保護強制刪除檔案

**mkdir - MaKe DIRectory 建立資料夾**

- `mkdir <資料夾名稱>`     //創建資料夾名資料夾

**mv - MoVe 移動檔案 / 重新命名**

- `mv <要移動檔案名> <目標資料夾>`

- `mv <舊檔案名稱> <新名稱>     `

**cp - CoPy 複製**

- `cp <欲複製檔案名> <新檔案名稱>`

- `cp -r <欲複製資料夾名> <新資料夾名稱>`

**vim/ vi - 進入文字編輯器**

- `vim <檔案名稱>`    //會進入檔案內部在檔案裡
  - `：i `     //輸入模式
  - `esc`     //回普通模式
  - `:q `    //退出檔案
  - `:wq`     //存檔並退出

**cat - 不進入檔案，直接在zsh顯示檔案內容**

**grep - 抓取、搜尋**

**wget - 下載檔案**

- 下載圖片 - 點右鍵 > 拷貝影像網址 > git 裡輸入 `wget ＜影像網址＞` > 輸入 `open <下載下來的圖片名稱>` 來打開圖片

- 下載網頁原始碼 - `wget ＜目標網址＞ `

**> - redirection 重新導向 input outputls** 

- `-al > 檔案名稱`     // 將指令結果 存取/覆蓋 成檔案

- `ls -al >> ＜檔案名稱＞`     // 將指令結果 新增 至檔案     

**echo - 印出後面的內容**

- `echo 內容`     //會在zsh上顯示 內容

- `echo 內容 > <檔案名稱>`     //建立檔案，並在檔案中覆蓋內容  

- `echo 內容 >> <檔案名稱>`     //建立檔案，並在檔案中新增內容 / 在原有檔案內新增內容

**| - pipe **

兩個指令中間加入＂|＂ 來使得指令依序執行。

- `cat <檔案名稱> | grep o`     //先印出檔案內容，再從內容中找出 "o"



### **手把手 建立 </wifi 資料夾/afu.js 檔案>**

##### 用 windows 為例：

1. 打開 Git Bash。
2. 輸入 `mkdir wifi` 建立 wifi 資料夾。
3. `ls` 檢查有沒有創建好。
4. `cd wifi` 進入 wifi 資料夾。
5. `touch afu.js` 創建 afu.js 檔案。
6. `ls` 檢查檔案有沒有創建完成。
7. 你已擁有</wifi 資料夾/afu.js 檔案>
